Eğitmen: Az önce erişim değiştiricileri hakkında öğrendiklerinizle
bağlantılı bir başka değiştirici daha var.
Bu da readonly değiştiricisi.
Diyelim ki sadece private veya
public olması gerekmeyen, aynı zamanda başlatıldıktan
sonra değişmemesi gereken belirli alanlarımız var.
Örneğin, kimlik bundan sonra değişmemelidir.
Değişmemesi gerektiğini açıkça belirtmek
için buraya readonly de ekleyebilirsiniz.
Bunu da buraya ekleyebilirdiniz.
Yani burada da private readonly yazmanız gerekirdi.
Şimdi readonly anahtar sözcüğü, tıpkı private ve public gibi,
TypeScript tarafından tanıtılmıştır,
JavaScript'te mevcut değildir.
Bundan sonra özelliğine yazmaya
çalışırsanız başarısız olmanızı sağlar.
Dolayısıyla, bunu yalnızca başlatma sırasında
bir kez kullanabilirsiniz, ancak daha sonra, diyelim
ki addEmployee için, herhangi bir nedenle id'yi d2 olarak değiştirmeye
çalışıyorum, burada bir hata alıyoruz,
id'ye atama yapamıyorum çünkü readonly.
Böylece, belirli bir özelliğin yalnızca bir kez başlatılması
ve daha sonra değiştirilmemesi gerektiğini gerçekten netleştirmek
için ekstra güvenlik ekler; bu, nesnelerinizdeki
belirli özellikler için oldukça sık karşılaştığınız bir gereksinimdir.
Dolayısıyla bu, yine ekstra tip güvenliği sağlayabilir
ve niyetinizi çok net bir şekilde ortaya koyabilir.
Elbette her zaman, "Kodu
yazan benim, istemediğim hiçbir şeyi
yapmayacağım" diyebilirsiniz.
Yine de kodunuzu tanımlarken çok net olmanız
iyi olacaktır.
Çünkü a, kodunuz üzerinde çalışmaya birkaç hafta ara verirseniz
ne yapmak istediğinizi unutabilirsiniz ve b, bir
ekipte çalışıyor
veya kodunuzu başkalarıyla paylaşıyor
olabilirsiniz.
Ve genellikle niyetinizi çok net bir şekilde ortaya
koyan açık ve net kod yazmak iyi bir fikirdir.
Ve readonly bu konuda size yardımcı olabilir,
çünkü hedefinizin ne olduğunu çok net bir şekilde ortaya koyar.
Uygulamaya bir göz atacak olursak. js, bahsettiğim gibi,
ne private ne public ne de read only görüyoruz, çünkü bunların
hepsi sadece TypeScript'te var, JavaScript'te
değil.
Ayrıca ilginç olan farklı bir şey daha görüyoruz,
metotlar kurucu fonksiyonumuzun prototipine
ekleniyor.
Şimdi bunun için prototiplerin ne olduğunu bilmeniz
gerekiyor ve bunları bu kursta tanıtmak
biraz fazla olacaktır.
Prototiplere dalabileceğiniz bazı
kaynakları ekte bulabilirsiniz.
Bu, JavaScript'in, özellikle de sınıflar
olmadan önceki JavaScript'in önemli bir parçasıdır ve bir JavaScript
geliştiricisiyseniz prototipleri anlamaktan
zarar gelmez.
Yine de burada daha derinlere inmeyeceğim
çünkü bu saf bir JavaScript konusu,
TypeScript'e özgü değil.
Aslında TypeScript'te
prototiplerle genellikle daha az çalışırız, çünkü
sınıflarla daha fazlasını yapabiliriz.
Bununla bağlantılı olarak, bir başka önemli sınıf kavramımız daha
var: Kalıtım.